##nosql##

NoSQL一词首先是Carlo Strozzi在1998年提出来的，指的是他开发的一个没有SQL功能，轻量级的，开源的关系型数据库。注意，这个定义跟我们现在对NoSQL的定义有很大的区别，它确确实实字如其名，指的就是“没有SQL”的数据库。不过，NoSQL的发展慢慢偏离了初衷，Carlo Strozzi也发觉，其实我们要的不是"no sql"，而应该是"no relational"，也就是我们现在常说的非关系型数据库了。

Wikipedia上对[NoSQL](http://en.wikipedia.org/wiki/Nosql)的定义是这样的：NoSQL 是一项运动，这个运动推动了广义定义的非关系型数据储存系统的发展，并破除了长久以来关系型数据库一家独大的局面。论文和研究中一般将这些数据库称为结构化储存系统 。

robbin的[一篇文章](http://robbin.iteye.com/blog/524977)，介绍了为什么要使用nosql,很好的讨论了这个问题。对于nosql的介绍，里面也介绍了很多。


结合公司情况，我们可能采用两个数据库。

###mongodb###

以下摘自oschina.net的[介绍](http://www.oschina.net/p/mongodb)

>MongoDB是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，是非关系数据库当中功能最丰富，最像关系数据库的。他支持的数据结构非常松散，是类似json的bjson格式，因此可以存储比较复杂的数据类型。Mongo最大的特点是他支持的查询语言非常强大，其语法有点类似于面向对象的查询语言，几乎可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还支持对数据建立索引。

>它的特点是高性能、易部署、易使用，存储数据非常方便。主要功能特性有：

>- 面向集合存储，易存储对象类型的数据。
- 模式自由。
- 支持动态查询。
- 支持完全索引，包含内部对象。
- 支持查询。
- 支持复制和故障恢复。
- 使用高效的二进制数据存储，包括大型对象（如视频等）。
- 自动处理碎片，以支持云计算层次的扩展性
- 支持RUBY，PYTHON，JAVA，C++，PHP等多种语言。
- 文件存储格式为BSON（一种JSON的扩展）
- 可通过网络访问

>所谓“面向集合”（Collenction-Orented），意思是数据被分组存储在数据集中，被称为一个集合（Collenction)。每个 集合在数据库中都有一个唯一的标识名，并且可以包含无限数目的文档。集合的概念类似关系型数据库（RDBMS）里的表（table），不同的是它不需要定 义任何模式（schema)。
模式自由（schema-free)，意味着对于存储在mongodb数据库中的文件，我们不需要知道它的任何结构定义。如果需要的话，你完全可以把不同结构的文件存储在同一个数据库里。
存储在集合中的文档，被存储为键-值对的形式。键用于唯一标识一个文档，为字符串类型，而值则可以是各中复杂的文件类型。我们称这种存储形式为BSON（Binary Serialized dOcument Format）。

>MongoDB服务端可运行在Linux、Windows或OS X平台，支持32位和64位应用，默认端口为27017。推荐运行在64位平台，因为MongoDB



我们使用mongodb主要用来代替mysql，或者与mysql并存，用于存储一些关系型数据库不方便存储的内容。影响我们使用mongodb的风险主要来自于运维层面，分片策略和主从策略，备份机制，故障发现和解决。

###redis###

以下来自[百度百科](http://baike.baidu.com/view/4595959.htm?fr=aladdin)

>redis是一个key-value存储系统。和Memcached类似，它支持存储的value类型相对更多，包括string(字符串)、list(链表)、set(集合)、zset(sorted set --有序集合)和hash（哈希类型）。这些数据类型都支持push/pop、add/remove及取交集并集和差集及更丰富的操作，而且这些操作都是原子性的。在此基础上，redis支持各种不同方式的排序。与memcached一样，为了保证效率，数据都是缓存在内存中。区别的是redis会周期性的把更新的数据写入磁盘或者把修改操作写入追加的记录文件，并且在此基础上实现了master-slave(主从)同步。
Redis 是一个高性能的key-value数据库。 redis的出现，很大程度补偿了memcached这类key/value存储的不足，在部 分场合可以对关系数据库起到很好的补充作用。它提供了Python，Ruby，Erlang，PHP客户端，使用很方便。[1]
Redis支持主从同步。数据可以从主服务器向任意数量的从服务器上同步，从服务器可以是关联其他从服务器的主服务器。这使得Redis可执行单层树复制。从盘可以有意无意的对数据进行写操作。由于完全实现了发布/订阅机制，使得从数据库在任何地方同步树时，可订阅一个频道并接收主服务器完整的消息发布记录。同步对读取操作的可扩展性和数据冗余很有帮助。


redis在sina的使用主要是存储一些常被读取的数据，包括粉丝数量，回复数量等等，我们利用redis的高速，简单的机制，辅助mysql存储，能达到良好的性能效果。redis的主要使用场景是那种高频发生，高频修改的地方，而这种场景大多是业务简单型，比如IM，互动讨论等等。

redis的出现，不应与memcache相同，两者不是一个东西，侧重点也不同，一个是数据库，一个是缓存，因此不可混淆使用之，否则属于典型的滥用技术场景。



